# Respuesta a una entrada en escalón


Para un escalón de altura *A* y un sistema de primer orden la salida
*y(s)* es: $$y (s) = \frac{A}{s}  \frac{K_p}{\tau_p s + 1}$$

En tiempo real, invirtiendo las transformadas de Laplace, se obtiene:
$$\label{ec:primer orden real} y (t) = A K_p  \left( 1 - \mathrm{e}^{-
  \frac{t}{\tau_p}} \right)$$ Representando la función en coordenadas
adimensionales, $\frac{y (t)}{A
K_p}$ frente $\frac{t}{\tau_p}$, se obtiene la típica salida de un
sistema de primer orden:

Cabe destacar las siguientes características de cualquier sistema de
primer orden:

1.  *Autorregulación:* El proceso alcanza un nuevo estado estacionario
    sin necesidad de un sistema de control.

2.  La pendiente de la respuesta es:
    $$\frac{\mathrm{d}\left[ \frac{y (t)}{A K_p} \right]}{\mathrm{d}t} =
         \frac{1}{\tau_p} e^{- \frac{t}{\tau_p}}$$ Para *t=0*:
    $$\frac{\mathrm{d}\left[ \frac{y (t)}{A K_p} \right]}{\mathrm{d}t} =
         \frac{1}{\tau_p}$$ Cuanto mayor sea $\tau_p$, menor será la
    pendiente inicial de la respuesta del sistema y mayor será el tiempo
    necesario en alcanzar el nuevo estado estacionario.

3.  Evaluando al ecuación
    [\[ec:primer orden real\]](#ec:primer orden real){reference-type="ref"
    reference="ec:primer orden real"} para diferentes tiempo se obtiene
    la siguiente tabla:

      Tiempo transcurrido                               $1 \tau_p$   $2 \tau_p$   $3 \tau_p$   $4
                                                                                                     \tau_p$
      ------------------------------------------------- ------------ ------------ ------------ ---------------
      *y(t)* como porcentaje de su valor estacionario   63.2         86.5         95           98

      : Evolución de la salida de un sistema de primer orden con el
      tiempo.

    Transcurrido cuatro veces la constante de tiempo del proceso se
    puede asegurar que ha llegado el sistema al nuevo estado
    estacionario.

4.  La salida del proceso en el nuevo estado estacionario es:
    $$\underset{t \rightarrow \infty}{\text{l{\'i}m}} y (t) = A K_p$$
    Cuanto mayor es la ganancia menor debe ser la entrada del sistema
    (perturbación) para producir el mismo efecto final.

Puede ocurrir que la constante $a_0$ de la ecuación
[\[ec:ode1\]](#ec:ode1){reference-type="ref" reference="ec:ode1"} sea
nula. Este tipo de procesos se conocen como *integradores puros* ya que
la salida es la integral de la entrada con el tiempo. Estos procesos
pueden ser difíciles de controlar debido a que no presentan
autorregulación. Ejemplos comunes de este tipo de sistemas son los
tanques con líquidos, depósitos de gases y sistemas de almacenamiento de
materias primas y productos.
